# Математическая модель и необходимые ресурсы для решения задачи предсказания уровня риска российских компаний-участников внешнеэкономической деятельности

**Основная цель данного проекта** - создание математической модели для описания системы присвоения компаниям-участникам внешнеэкономической деятельности уровней риска,  которые они могут нести для внутреннего рынка страны, экономической безопасности и безопасности в целом. 

**Модель предлагается к использованию, прежде всего, Федеральной таможенной службой Российской Федерации.** 

Сама математическая модель состоит из следующих разделов. 

**Введение**
Раздел содержит информацию об актуальности создания новой модели присвоения уровней рисков для компании с учетом существующих условий и тенденции экономической среды.

**Постановка задачи**
Раздел описывает проблемы существующей модели рисков, а также поеределяет цель математической модели - присвоение каждому из 
зарегистрированных участников внешнеэкономической деятельности один из трех уровней риска, который они могут нести экономической стабильности государства и безопасности в целом, на основе баз данных таможенных органов и открытых источников

**Описание математической модели**
Раздел вводит основные понятия для математической модели, приводит ситуации, когда уровень риска несоответствует реальному риску компании и какие последствия несет такая ситуация для субъектов внешней торговли, а также приводит ряд условий, которые необходимо учитывать при построении модели. 

Также в данном разделе вводятся основные критерии, которые новая математическая модель будет анализировать для  присвоения уровней риска. Дополнительно приводится один из методов масштабирования признаков модели. 

**Алгоритм**
Раздел описывает алгоритм проведения классификации участников внешнеэкономической деятельности, а также приводит особенности функционирования такой модели. 

**Необходимые ресурсы**
В разделе приведены основные критерии модели и источники, из которых могут браться данные для каждого из них. 

Дополнительно приведен диапазон возможных значений для каждого из критериев. 

# Результаты

Представленная математическая модель призвана  увеличить прозрачность существующей модели категорирования компаний-участников внешнеэкономической деятельности. 

Включение критериев, которые характеризуют внешнюю и внутреннюю среду компании позволяют в более полной мере оценивать тот уровень рисков, 
который несет та или иная компания. 

Модель также позволяет вводить новые критерии, которые по мнению таможенной службы могут помочь в более точном категорировании компаний, а 
также отбирать критерии, которые хорошо показывают себя в модели и удалять из системы критерии, которые повторяют или дублируют другие. 

Наличие у таможенной службы необходимых технических средств , баз данных и необходимых компетенции позволяют модифицировать существующую систему  категорирования с учетом действующего таможенного законодательства и международных договоров. 


